# statV2

Обычный быдло-кодинг, разросшийся за последние 13 лет. Выкладываю сюда - может кого-то сподвигнет сделать что-то своё нормально).

Предназначен для контроля доступа юзеров в интернет на оборудовании микротик или linux-сервере.
Возможности:
- Фильтровать трафик юзеров по предустановленным группам фильтров
- Ограничивать скорость (только на микротике, функционал на линухе был, но давно вырезан)
- генерит конфиги для dhcp-серверов (dnsmasq, mikrotik)
- генерит конфиг для named
- опрашивает свичи и роутеры по snmp после чего анализирует и находит порты подклчюения ip-адресов
- ну и ещё по мелочи...

changelog:

2.4:
- выполнена полная привязка устройств к таблице клиентов. Теперь все устройства создаются только из списка клиентов.
- в связи с полным выделением устройств в отдельную таблицу, убрано создание новых пользователей у определённого клиента. Вся логика создания новых пользователей поднята на уровень выше, в группы. Теперь несколько адресов у одного клиента следует создавать только в том случае, если этот клиент никогда не будет рассматриваться как устройство или же если это устройство имеет несколько адресов. Если для нужд нагиоса требуется создание устройства - клиент должен иметь записи только адресов этого устройства.
- функционал автоматического назначения адресов добавлен в группы. Создана группа по умолчанию для динамических клиентов и пользователей хот-спота
- таблица мак-адресов изменила источник данных (поскольку macaddress.io стала платной). Теперь используется файл, предоставляемый проектом wireshark
- вероятнее всего, это последняя версия этой программы. Крупных изменений больше не будет - только правка ошибок.
